---
title: "কষ্টের হাসি"
weight: 87
draft: false
---

হাসি এক ফল ফুলের গাছ।  
যখন কিনা তোমার পাশে থাকে তোমার প্রকৃত খুশি।  
হাসি হয় রামধনুর সাতটি রং।  
যখন কিনা তুমি থাকো খুশি।  
হাসির ভিতর নেই কোনো কষ্ট, যখন তুমি সমৃদ্ধ।  
তোমার সুন্দর হাসি অপরের এক খুশি।  
কিন্তু মানুষ যে শুধু হাসে না খুশিতে,  
মানুষ হাসে তার কষ্টকে ঢাকতেও।  
হ্যাঁ। হাসি সেই ঢাকনা যা দিয়ে মানুষ ঢাকা দেয় তার কষ্টকে।  
আর শুধু সেই জানে তার এই কষ্টের কথা।  
কারণ কষ্টের হাসির মধ্যেও বেঁচে থাকে মানুষ এই পৃথিবীতে।  
ওপর থেকে বোঝা যায় না কিছুই,  
কিন্তু কষ্টের হাসি হলো ভাঙাচোরা কাঁচের ভিতর দিয়ে  
সূর্যরশ্মির এক প্রতিফলন।  
তখনও কিন্তু সেই আলো ছড়িয়ে যায় পৃথিবীর বুকে, মানুষের মনে।  
যে আলোতে আছে শুধুই এক বেদনা।  
কষ্টের এই হাসি কষ্টের কান্নার থেকেও কঠিন।  
কষ্টে কান্না হয় এক বন্ধু যে কিনা সাহায্য করে হালকা হতে।  
কিন্তু কষ্টের হাসি?এ তো এক প্রতারক।  
যে প্রতারণা করছে নিজেকে আর সবাইকে।  
তবু তুমি হাসো দুনিয়াকে দেখাতে যে তুমি ভালো আছো।  
কারণ মানুষ চায় তোমার সুন্দর হাসিটাকে দেখতে।  
তোমার কান্নার ব্যথা বোঝার লোক নেই এই দুনিয়াতে।  
তাই কষ্টের হাসি হেসে মানুষ দেখায় তার জিতকে।  
দেখায়, সে জিতে গেছে হাজারো দুঃখের মাঝে।
